典型的河流和水道上的船闸是由水驱动的:当船闸室充满水
以提升内部船只时,水来自上游水体;而当船只在船闸室内
下降时,水则简单地释放到船闸的下游侧。因此,每个船闸
的循环使用的水量等于船闸室的满容量。在水资源
匮乏的地方,这些损失可能是关键的,甚至可能完全终止航
行。
著名的巴拿马运河就是这样一个水资源短缺的
水道。2016 年,巴拿马运河扩建项目
完成,其中包括升级的带有节水池(也称为“侧
池”)的船闸:在不同高度的船闸室旁边增加了特
殊的池塘,作为水的中间储存。主室排水时,不
是将水释放到下游,
而是将部分水转移到这些“侧
池”;而当主室重新注水时,部分水来自“侧池”。
这一过程不涉及泵,所有水的移动仅靠重力和水
位差。
在巴拿马运河扩建中,每个新船闸都有三个不同高度的节水池。
在中国,连接郁江与北部湾的平陆运河正在建设之中。随着运河沿线水位下降 65 米,将沿线
建造三个船闸,并将采用节水池技术。媒体报道显示,63%的水将被节省。有关运河的更多信
息,请参见维基百科文章、百度帖子和新华网报道。
显然,如果增加不同高度的“侧池”数量,或增加其面积(从而在相同的水位变化下增加其
容量)
,则每个船闸循环节省的水量比例会增加。然而,更多的“侧池”或更大的“侧池”显
然意味着更高的建设和维护成本。
任务
1. 对于单级船闸(仅有一个船闸室),确定每个循环节省的水量比例,作为节水池的数量、
高度和面积的函数。
2. 对于单级船闸,确定节水池的经济最优数量、高度和大小;可以假设船闸位于巴拿马运
河、平陆运河或任何其他水资源匮乏的水道:
a. 确定水池的最优参数作为“水的成本”的函数;
b. 估算您选择的水道系统中的“水的成本”;
c. 水道系统中单级船闸的最优配置是什么?
